Historiadora boliviana, ningunea Perú y
nos tildan de rateros. Ya tienes video
audífonos. Historiadora boliviana
ningunéa los al Perú y nos tira de
rateros.
Nos están robando los
Así está la boliviana, chicos.
Nos están robando los peruanos o hay que
ir un poquito más allá y hay que salir
de esa rivalidad. ¿Qué dices tú?
Sí, pinches rateros.
Total, ¿eres boliviana o eres mexicana,
mamita? boliviana o mexicana. [__]
ratero, güey.
Y el argumento que esgrimen los peruanos
diciendo, "Sí, es que éramos antes uno
solo, entonces que nos den pues su pisco
que sea la novel la causa limón, que sea
nuestro plato. [risas]
Te damos el qui frito si quieres.
Instagram de la minita. Gente, quisiera
una entrevista con estas señoritas.
Sería un baje de peppa tener una llamada
con ellas. Como ella sí tiene estudios,
me humille y yo quedar como la burla del
Perú. Sería un baje. Ah,
sí. Y lo que te puedo decir de los de
por qué digo que son rateros,
los peruanos bailan con nuestra música,
bailan con el
Bail música, mis danzas, me cultora.
Confirmo, gente, yo todos los días me
levanto conjo y comienzo a meterme una
una danza del pepino hón todos los días.
Esto ya superó cualquier debate cultural
y se convirtió en una falta de respeto
inaceptable. boliviano.
En un podcast boliviano han perdido
totalmente los papeles y han lanzado
insultos directos contra todos los
peruanos llamándonos literalmente
rateros. Aseguran que nos apropiamos de
su cultura y que nuestros artesanos no
tienen capacidad. Hoy en TAGWA News
exponemos estas polémicas declaraciones
y respondemos con datos históricos a
quienes pretenden ningunear nuestra
riqueza. Durante una mesa de debate, una
de las panelistas, que es una
historiadora boliviana, afirmó sin
filtros que los peruanos no tenemos
autores propios y que dependemos de los
artesanos bolivianos, porque la mano de
obra peruana es, según ella, de mala
calidad.
Bueno, respetable la opinión de dicha
señorita.
No contentos con eso, señalaron que el
Perú vive peleándose con Chile por el
pisco y con México por el día de
muertos, intentando dejar a nuestro país
como un usurpador global de tradiciones.
Pero analicemos esto con madurez.
¿Alguien de ustedes le importa el pisco
o alguien de ustedes ha celebrado el día
de los muertos? Como para que vea que
nosotros estamos pendientes de eso. O a
lo mejor deben haber provincias ahí
dentro del país que sí lo hacen. Pero yo
que yo sé los peruanos ni los limeños
nos llega al pincho todo eso. Yo voy al
cementerio. ¿Qué día de los muertos,
man? ¿Cuál es el día de los muertos?
Diga la canción creo más conozco. Sí, mi
abuela le celebra el día. El día de los
muertos
es técnica. Lo que estos panelistas
olvidan es que el sur del Perú y el
occidente de Bolivia comparten una raíz
antropológica e histórica común que
viene desde el Tantinuyo. La festividad
de la Virgen de la Candelaria en Puno
tiene una identidad mestiza e hispana
propia. Reducir un intercambio cultural
milenario y económico a un simple acto
de robo solo demuestra un profundo
complejo y una falta de argumentos.
Incluso el otro panelista admitió con
miedo que en su propio país no se
reconoce a los artistas locales y que la
copia es un problema interno de ellos.
Veamos las siguientes imágenes y luego
comentemos.
En redes sociales hace ya muchos años se
arma todo este debate de si los peruanos
nos están robando las danzas y el
caporal que se lo han llevado, que eso
no es baile y que un montón de toda una
disputa entre entre peruanos y
bolivianos. Pero antes de continuar con
el video, mis guagüitas, quiero decirles
que seguimos activos una vez más con la
familia 365 que viene con beneficios
bastante potentes, oxa exclusiva, super
momentos, promos hasta el 100% extra y
muchas opciones más para armar nuestras
combinadas más insanas. Así que únanse a
esta familia donde armamos siempre
nuestras jugadas 100% seguras,
confiables y con un montón de mercados
para cada partido importante. Así que si
quieren hacer estas [música] promociones
y ver partidos en vivo mientras
aprovechen de los momentos especiales en
cada encuentro, entren [música]
directamente desde el link que les dejo
abajo en la descripción y en el
comentario fijado. Ojo, solo con mi
enlace usando mi código col 365 podrán
activar estos beneficios. Y recuerden,
siempre esto es solo para mayores de
edad y jugar con responsabilidad.
¿Cuál es su mirada acerca de eso?
Entre peruanos y bolivianos. No, entre
bolivianos y puneños. No nos metas en la
bolsa todos. No creo que existe ningún
limeño ahí diciendo mis danzas, mi
cultura. Unesco, UNESCO. Serán, serán
los punellos no más los que se estarán
peleando. Yo sí, dice. Bueno, tú no más.
Primero voy contigo. Nos están robando
los peruanos o hay que ir un poquito más
allá y hay que salir de esa rivalidad.
¿Qué dices tú?
Sí, pinches rateros. Ah, claro. [risas]
A ver, bueno, creo que debemos empezar
con que sí, tanto el occidente de
Bolivia como el sur del Perú compartimos
muchos rasgos, sin embargo,
qué va, no, qué va. Ni cuenta me había
dado, señorita historiadora.
Y podríamos discutir el origen de la
morenada y la diablada, eso lo voy a
aceptar. El caporal, no, porque ese
tiene origen en los años 60 en Bolivia y
el argumento que esgrimen los peruanos
diciendo, "Sí, es que éramos antes uno
solo, entonces que nos den pues su pisco
que sea la novel, la causa al que sea
nuestro plato, tendremos nosotros su
marinera, o sea, ellos tienen un acero
cultural que después de que nos
separamos, que ya es buen tiempo, han
creado y eso hay que respetarlo. Eh, he
visto muchos indianistas apoyar el hecho
de que ay, es que nosotros somos los
aimaras, eso es nuestra cultura aimara.
Mentira, mentira, porque la Virgencita
de la Candelaria no es aimara, no
tampoco es aimara la diablada. Los
diablos por si acaso son la forma de
vestirse. Lo mismo la morenada que como
dice bien María Luisa Sucos y cristianos
que de Aimares no tienen un pelo.
Entonces cuidado porque son bien
cerrados de que ay no, nosotros no nos
juntamos con lo hispano, no sé qué.
Bueno, estas estas danzas tienen mucho
de hispano.
Factos de la boliviana, hermano. Solo
escucho factos de la señorita boliviana.
Pásame su Instagram. Leapeo, mano, y
literalmente le puedo yar porque en
Bolivia hayón. Le puedoar porque en
Bolivia hay
también tiene mucho de original, de
originario, pero no necesariamente. Y la
diablada ni quiere decir cosa de los
urus, que los urus fueron desplazados
por los aimaras, así que no me vean con
sus macanas.
Y lo que te puedo decir de los de por
qué digo que son rateros, los peruanos
bailan con nuestra música, bailan con el
chiruchiru de Yasta y Manta, utilizan a
nuestros artesanos, nosotros somos, yo
misma exporto al Perú lo que hacemos.
Nosotros les hacemos los bordados, les
hacemos los trajes, porque los que ellos
hacen son de mala calidad. La mano de
obra boliviana es muy superior a la
peruana y ellos,
o sea, te estás quejando de que en Perú
se aprecie más tus artesanías que en tu
propio país te estás quejando del
comercio en lo que estoy escuchando. ¿Te
quejas de que los peruanos te compren,
entonces [__] Véndelo a los bolivianos.
No tiene sentido. O sea, yo fabrico, no
sé, tus chocolates y me quejo de que me
los compres. tiene sentido.
La utilizan nuestras composiciones,
ellos las bailan. ¿Por qué? Si es de
origen peruano la morenada, la diablada
y el caporal no tienen sus propias
danzas. ¿Por qué no no tienen sus
autores? Nosotros tenemos Amaru, tenemos
proyección, tenemos un montón de de
grupos, incluida la banda Popolos, ¿qué
banda tienen? Que van y y tocan y y
oponen y crean. Tenemos la batalla de
bandas y ellos se apropian de eso porque
lo hacemos muy bien y lo hacen de manera
muy desvergonzada. Eso es lo que a mí no
me gusta. Yo estoy a favor de que se
bailen nuestras danzas en todas partes
del mundo, pero de ahí a decir que es
suyo, además que los peruanos no solo se
apropian de eso, han dicho que el se
están peleando con los mexicanos por el
día de muertos, se están peleando con
los chilenos por el pisco, o sea, ahí
hay como que un problemita, ¿no? Tienen
cosas los peruanos, no entiendo por qué
tienen que buscar apropiarse de lo que
no les corresponde.
Sí, sí, como la causa alineeña, que es
una cosa muy linda. La marinera también
es una danza bellísima. La danza de las
tijeras son muy
boliviana. No necesito sus artesanías
cuando puedo irme por Migfores a comprar
mercado.
En cuanto a folklore y cultura, pero
bueno, tampoco hay que negar, ¿no?, que
sí tenemos mucho intercambio comercial,
cultural, ¿no? Te digo yo llevo mis
poeritas,
sí, pues yo gano en soles, que es más,
entonces los comerciantes también
tenemos la culpa, ¿no? Es una cuestión.
Hala, fuck. ¿Cómo cómo de [__] está
Bolivia para que una para que una
persona me flexee de que ganen soles,
huevón? tan a ese nivel han llegado de
que te fan ganar en soles. Qué fea
huevada es el socialismo. Qué fea huevas
ese socialismo de que yo en soles,
brother. Mes danzas, me soles, me
cultura. No imagino el pituco boliviano
diciendo que ganen soles peruanos. Están
recontracagados. Imagínate, te flexean
ganar en soles, huevón. Se apropian de
mis soles, ¿sí o no? [risas]
Sabía eso.
Sí, pues gano en que es más. Entonces,
los comerciantes también tenemos la
cultura cuestión económica, eso no hay
que negarlo.
Claro. Y para ti, Alejandro, tienes la
misma posición que la Sayu. Carnaval no
les permitimos, digo, perdón, caporal no
les permitimos, pero Diablada y morenada
puede ser sí.
Bailan caporal, no andan diciendo que es
de ellos. Ahí hay un problema.
Hay un problema con los peruanos. Bueno,
a ver, entonces vamos a ver si si vamos
a clipear esto. Vamos a ver qué
responden los peruanos. A ver. Ay,
yo te respondo, flaca. Pásame tu IGP.
Estás muy guapa. a la firme. Quiero
reproducirme con una boliviana. Me llegó
al [__] su opinión, huevón. Es que es
que no sé qué piensan de los peruanos
los bolivianos. Es como que la única
interacción que tienen realmente es lo
que viene de Puno y esa zona y piensan
que ya los 33 millones de peruanos nos
escribimos en Puno y todos pensamos así
como los puneños de mis danzas, mi
cultura, unesco, unes que mis caporales,
mis pepenos o no sé qué [__] No sé,
la gente de la capital o de la costa nos
chupa tres pingos, todo ese tipo de
dancitas, mis danzas, mis culturas, mis
Nadie escucha eso, nadie escucha. La
gran mayoría de jóvenes nadie escucha,
eh, nada. Usted se pone, no sé, un día
en YouTube y pone, no sé, la princesita
Sally, no sé, la princesita Kelly y se
ponen sus audífonos y se ponen a
escuchar esto. Oh.